---
scientificName: "Culex hortensis"
chineseName: "霍顿库蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Culex"
  chinese: "库蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Culex_hortensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 霍顿库蚊

**Culex hortensis**

## 形态描述

鉴别特征  雌蚊后足胫节有一端白斑。雄蚊抱肢基节端内有一发达的指状突。幼虫头毛5, 6－C均分2芒枝；胸部体壁具小刺；呼吸管毛1－S发达，14－16株排成曲折行，并具背侧毛3对。形态描述雌蚊沙色中型蚊，翅长3.5－4.2mm。头：头顶正中覆以淡黄色窄弯鳞，后头有众多淡棕黄色竖鳞，两颊具白色宽鳞区。喙和触须均暗褐。触须约为喙长的1/5－1/4。食窦甲背齿32个左右，刺状，约略等长。胸：中胸盾片棕褐，覆以淡棕黄色窄鳞。胸侧板淡棕，中胸前侧片上部、腹侧板和后侧片上部各有一明显的淡鳞簇。翅：翅鳞全暗。  足：除后足胫节有一小的端白斑外，各足一式棕褐。腹：腹节背板棕褐，并具明显的淡色端带。各腹节腹板色较淡。雄蚊与雌蚊相似，但体型较小，触须略长于喙。尾器：腹节Ⅸ背板不发达。抱肢基节端内有一发达的指状突，约与抱肢端节等长，它由2节组成，基节扁筒状，端节指甲状。亚端叶基部有2根长短不一的粗棒，后部毛组有3－4根细刺毛。阳茎侧板短宽，近似心形，背角鹰嘴状，由亚中下位间背桥连接。肛侧片刺冠发达，主要由扁钝刺组成。肛毛3根。幼虫头：触角具小刺和基黑环；1－A着生于干端1/3处；2, 3－A亚端位。头毛1－C淡黄，刺状，长度约为其基距的2/5; 4－C细单枝；5, 6－C通常分2芒枝，均超出唇基前缘；7－C分5－6芒枝。颏中齿两侧各有6个侧齿。胸：体壁密布小刺，中、

双翅目   蚊科（上） 库蚊亚科                    329

后胸尤为密集。前胸毛1, 2－P长单芒枝；3－P分2－3芒枝，长度约为1, 2－P的2/3;4－P比3－P短，分3芒枝；5, 6, 8－P长单芒枝；7－P分4芒枝。腹：各节体壁有稀疏小刺。腹毛6－Ⅰ、Ⅲ、Ⅴ常分3芒枝；6－Ⅱ分4芒枝；6－Ⅳ分2芒枝。腹节Ⅷ栉齿30－38个组成一齿区，每个栉齿末端繸状。呼吸管细长，指数10－12；梳齿10－14个，每个梳齿有约4个侧牙；1－S 13－16株，各分5－7枝，排成一曲折行，基位2－3株与末段梳齿重叠，约为着生处管径的2－3倍长，最后一对仅分2枝，约与着生处管径等长；另有附加的背侧毛，短小，通常3对，各分2－3枝。腹节背后缘有细刺。腹毛1－X分2短枝；2－X单枝；3－X分4枝；4－X14株。

## 生物学

生态习性  幼虫孳生于水塘。采自吐鲁番煤窑沟的水塘，塘边有水生植物，水质略污。成蚊栖息于山洞。

## 国外分布

国外：地中海地区、欧洲中部、中东、原苏联西南部、加那利群岛（Knight and Stone, 1977）。

## 国内分布

地理分布  新疆（吐鲁番）（8♂♂,6♀♀，9L）。

## 分类讨论

霍顿库蚊的雄蚊尾器相当突出，不难与其他库蚊相区别。但其雌蚊与惊骇库蚊（Cx. territans）颇为相似，可根据检索表所列特征结合幼期特征加以鉴别。检视标本总数：8♂♂，6♀♀，9L.

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{29A64D39-4F55-4A62-A574-7D6E10D45133}
<!-- fauna-sinica:end -->
